Проверить что все видно слышно.

# Пары
На лекциях: теория "как устроен язык/концепции и почему", эзотерические случаи.

* Вопросы можно и нужно задавать всегда и в больших количествах по ходу дела. Перебивайте.
  Если онлайн-лекция, то либо вы в аудитории (вопросы голосом в Discord), либо в Zoom
  с камерой (вопросы голосом).
  Вопросы текстом я читаю максимум в Zoom, но редко.
* Я говорю очень быстро, останавливайте, повторю ещё раз всё с начала без проблем,
  я обязан под вас подстроиться.
* Все файлы, что я пишу на лекции, попадают в репозиторий. А вот открытые ссылки не попадают,
  если мне не напомнить.
* Всё что онлайн записывается и когда-нибудь выкладывается, хоть вплотную к следующей лекции.

На практиках: вы пробуете повторить то, что было на лекции и потребуется в домашках/в жизни

* Всегда всплывут непонимания. Основной шанс их разрулить.
* Могут быть демонстрации "как это компилировать/отлаживать/удобнее писать".
* Не все случаи с лекций попадают на практики.
* В каждой группе практики могут ещё добавлять что-то от себя.

Группы распределены по силе плюс-минус километр.
Если совсем не зашло, то можно через кураторов переводиться между группами внутри потока,
но сначала подождите хотя бы пару недель.

Темп регулируется, можно проводить дополнительные лекции.
Но по умолчанию я чересчур оптимист и считаю, что все всё поняли.

## Отличия ПМИ, ПАДИИ и потоков
На ПМИ два семестра, на ПАДИИ один.
Планируется, что программа в первом семестре общая, а дальше ПМИ уйдёт в дебри,
желающие с ПАДИИ смогут присоединиться.
Домашки общие, лекции общие, флудилка общая.
В группах и потоках могут отличаться темп и акценты (больше разбираем базовые вещи или сложные).
