# Софт
## Общее
Независимо от ОС и среды разработки обязательно требуется работать с консолью, можете посмотреть [вводную лекцию](https://www.youtube.com/watch?v=G7Dgxtgj2Tw&list=PLxMpIvWUjaJuOVEWZ0-H7QaUeREmyqNl9&index=2) или часть [курса на Stepik](https://stepik.org/course/73/syllabus) (от раздела 1.4 "Terminal: основы" до раздела 1.6 "Ввод / вывод" включительно): ОС много, сред разработки много, настроек много, а консоль очень похожа.

Рекомендуется ставить:
* На английском языке. Вся актуальная документация и форумы в основном только на английском. Преподаватели в основном работают с англоязычным софтом.
* 64-битные версии
* По инструкции для вашей ОС, смотри ниже

### Осторожно с кириллицей и пробелами
Независимо от ОС убедитесь, что _полный_ путь к вашей домашней папке (HOME) не содержит пробелов и содержит только латинские символы.
В частности, ваше имя пользователя не содержит пробелов или кириллицы.
Переименование может не помочь — внешне пользователь переименуется, а папка останется старой.
Узнать можно через консоль.

Например, `C:\Users\yeputons` на Windows — это ок, а `C:\Users\Vasily Pupkin` или `C:\Users\Вася` — пусть боли и страданий.
К сожалению, софт (особенно программистский) регулярно от такого ломается в случайных местах.

### Названия компиляторов
Не путайте команды `gcc` и `g++`, `clang` и `clang++`, нас обычно интересует вторая.

### Виртуализация на Windows/Linux (не macOS)
Проверьте, что у вас в настройках компьютера ("в биосе") включена "аппаратная виртуализация" (Virtualization, Intel-VT, AMD-V).
На всех компьютерах это делается немного по-разному, но обычно надо перезагрузиться, при загрузке нажимать Del/Esc/Enter,
зайти в биос, там найти настройку с таким названием и поставить из "Off"/"Disabled" в "On"/"Enabled", сохранить.

## Список
Независимо от ОС потребуется поставить следующее, способ установки зависит от ОС. Всё это вместе даже без виртуальной машины легко займёт десяток гигабайт.

Инструкции для каждой ОС лежат в отдельных файлах, пользуйтесь ими. Версии важны.

Сверху самые важные инструменты, ниже менее важные.
Но для сдачи домашек потребуются все: ваш код должен работать под всеми компиляторами, операционными системами, и проходить все тесты.

1. Компилятор и стандартную библиотеку языка C++ (обычно идёт с компилятором). Один из: gcc, clang (проект LLVM), Apple Clang (только под macOS в составе Xcode), Visual C++ (ставится только в составе Visual Studio только под Windows), Intel C++ Compiler Classic, а лучше сразу все доступные.
2. Инструмент Valgrind. Он есть только под Linux, под Windows и macOS его нет.
3. Среду разработки (Integrated Development Environment, IDE) или хотя бы редактор с подсветкой синтаксиса.
    * Самая мощная IDE под Windows — Visual Studio 2022, хватает Community Edition. Только под Windows, только вместе с компилятором Visual C++ (хотя вроде недавно научилась работать со специальным LLVM Clang).
    * Популярные редакторы: [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/) (кроссплатформенный, не путать с Visual Studio), [Sublime Text](https://www.sublimetext.com/) (платный), vim (сложный), emacs (тоже сложный, но по-другому). У каждого свои приколы.
4. Если у вас не Ubuntu 22.04 — виртуальную машину или Docker (TODO) с Ubuntu 22.04. На Windows вместо этого рекомендуется Windows Subsystem for Linux (WSL). Чтобы можно было поставить ровно такую же среду, как в тестирующей системе.
5. Инструменты от проекта LLVM: `clang-format`, `clang-tidy` (важная мажорная версия 15).
6. Статический анализатор cppcheck (важна точная версия 2.7).
7. Консольный клиент для системы контроля версий `git`, интерпретатор `bash` (`sh` и `zsh` не подойдут) и команда `timeout` для него.
8. Интерпретатор языка Python (для запуска некоторых автоматических тестов).
9. Систему сборки CMake и make.
10. Если вы хотите, можете бесплатно поставить Windows 11 в виртуальной машине [с официального сайта](https://developer.microsoft.com/en-us/windows/downloads/virtual-machines/) внутрь VirtualBox. Она живёт месяц-другой и дальше её надо скачать заново и переустановить.

Для некоторых отдельных домашек также потребуются:

11. Библиотека Boost.
    * Обычно заголовки (включая нужные нам библиотеки Asio и DLL) ставятся все одновременно.
    * Также требуется поставить как минимум библиотеки Filesystem и System (но при возможности лучше поставить просто всё сразу).
12. Утилита Netcat (команда `nc`) или утилита `ncat` для отладки сетевых приложений.

## Инструкции по установке
Некоторые вещи под некоторыми ОС поставить нетривиально. Вот инструкции:

* [Windows](windows.md)
* [Ubuntu и другие Linux](ubuntu.md)
* [macOS](macos.md)

## Тонкости настройки
### Путаница с компиляторами
На вашем компьютере может оказаться несколько компиляторов:

* Под Windows может быть путаница между `g++` из комплекта CLion и установленным руками:
* Под Ubuntu может быть путаница между `g++` и `g++-10`

Если вы используете редактор кода или среду разработки, вам может быть надо рассказать ей, какой компилятор правильный.

Также это надо делать при использовании консольного CMake: передайте ему параметр вроде `-DCMAKE_CXX_COMPILER=g++-12`.
